=============
区块链背景
=============

自2009年比特币的创世区块诞生，到2014年区块链概念的提出，区块链技术经历了启蒙、认知、探索阶段，近些年已在金融、商业、组织协作与治理等各方面逐渐呈现出了其价值，受到各实体行业乃至国家战略层面的重视。区块链在2015世界经济论坛被列为未来六大趋势之一，也被Gartner列入企业组织在2019年需要探究的十大战略性技术。2016年12月15日，在国务院印发的《“十三五”国家信息化规划》中，强调了需加强区块链等新技术的创新、试验和应用，来抢占新一代信息技术主导权。

关键技术
==========

链式结构和存储
^^^^^^^^^^^^^^^

- **区块链**：由一个个区块前后链接组成，是“使用密码技术将共识确认的区块按顺序追加形成的分布式账本”

- **区块**：每一个区块包含了前一个区块的哈希、相应的时间戳以及交易数据等；区块链中第一个区块通常称为“创世区块”

- **交易数据**：交易的原始数据以及使用这些交易数据构造的默克尔树的根哈希都存储在区块中，这意味着交易数据的篡改将导致区块中的数据被改动

共识
^^^^^^^^^^^^

区块链通过共识算法达成如下共识：

-  **交易的有效性**：交易被验证有效

-  **交易集合和顺序的一致性**：区块链账本中交易的集合和顺序在各节点中是一致的

在区块链领域，采用PoW（工作量证明算法）、PoS/DPoS（权益证明算法/代理权益证明算法）与类BFT算法等结合的共识算法，这些是业界主流的共识算法。与经典分布式一致性算法（Raft,
Paxos, etc.）不同的是，它们融入了经济学博弈的概念。

智能合约
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

智能合约概念是 90 年代由Nick
Szabo首次提出，是指是一种旨在以信息化方式传播、验证或执行合同的计算机协议，且不依赖于第三方。

这个概念在以太坊中被首次实现并为大众所熟知。但是在以太坊和今天的区块链行业中，智能合约现在通常是指一段运行在区块链上的通用程序，不再局限于合约。

区块链种类
================

按照许可和权限维度划分，当前区块链可分为公有链、联盟链和专有链。

- **公有链**：即无须许可的区块链系统，任何个体都可以自由进入和退出，也可以在其中写入、读取、参与交易，如比特币、以太坊等。

- **联盟链**：指由联盟成员维护的区块链，通常设计有线下认可的节点准入、用户管理和权限控制机制。联盟链可大幅降低异地结算成本和时间，比现有系统更简单，效率更高，同时继承去中心化优点减轻垄断压力。

- **专有链**：指各个节点的写入权限收归内部控制，而读取权限可视需求有选择性地对外开放。专有链具备区块链多节点运行的通用结构，适用于含多级机构的组织进行内部数据管理与审计。

联盟链的特点
==============

权限控制
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

-  **准入权限**：具备此权限的节点才可以接入网络；
-  **共识权限**：具备此权限的节点才可以参与区块链的共识；
-  **业务权限**：对链上的操作进行更细粒度的权限设定，比如部署合约、管理角色等；

安全隐私
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

-  通过权限控制，严格的保护数据隐私，避免数据泄露；
-  通过密码学技术，在不泄露数据的前提下，进行数据交互；

共识效率
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

-  基于企业应用场景，可以牺牲部分不需要的去中心化程度，提高共识效率

共识安全
^^^^^^^^^^^^^^^^

-  安全稳定的共识算法，不可分叉