# 常见问题解答

**Venachain的应用场景有哪些？**
  
Venachain是企业级金融区块链底层技术平台，目前涉及的应用场景包括但不限于支付清算、AI和物联网、医疗健康、征信系统、广告、密钥管理等领域。

**Venachain使用哪种共识算法？达成共识所需要的时间是多少？**
  
Venachain目前支持IBFT共识。IBFT是Venachain特有的共识算法，保证了1/3的共识容错率，拥有较的算法活性与数据一致性，同时加入了VRF随机选取共识节点进行出块，提高了共识的安全性。

**从技术角度来讲Venachain具备哪些优势和领先性？**

Venachain引进行业最新技术，为企业级系统提供稳定、高速功能强大的平台。核心技术主要有：

+ 隐私和保密机制：引入安全多方计算（MPC）、同态加密（HE）、国密以及分布式密钥管理等先进密码学算法，在保护隐私的前提下保证多方共享数据的安全性。
+ 共识算法：使用高度优化的BFT类共识算法，支持超过100个共识节点，能够预防拜占庭行为，保证链的安全，并且能够快速达到即时确认。此外添加解锁机制，解决业界多个知名项目存在的共识死锁问题。
+ 运行管理：通过系统合约的方式，实现系统参数动态调整，CNS等个性化定制服务。
+ 智能合约虚拟机：除了支持原有的EVM，同是也支持WASM（WebAssembly），用户部署链时，可以根据需要任选。

**Venachain如何搭建测试节点?**
  
搭建节点指南：具体请参考 [Venacain部署指南](../2_区块链部署/Venachain部署指南.md) 。

**Venachain节点的部署对硬件和软件环境有什么要求？**

运行Venachain节点对算力没有特别的要求，但是请配置尽可能大的磁盘空间以适应区块链数据未来不断增长的需要。

节点服务器最小配置：

+ CPU: 1核1.5GHZ
+ 内存: 1G
+ 带宽: 1Mb

Venachain目前仅发布了GO版本，软件需求如下：

+ 操作系统：Linux
+ Golang：Go 1.11.4+（需开启go mod 模式）
+ Cmake：3.10+
+ gcc：7.3+

**Venachain中的智能合约和我们最熟悉的以太坊智能合约有什么区别？**
  
跟以太坊只支持EVM上运行的以Solidity为主要开发语言的智能合约不同，Venachain上目前除了Solidity合约外，还支持以下2类合约：

+ Wasm合约 支持高级语言开发，编译成Wasm执行。触发Wasm合约的交易由共识节点打包，全网节点重复执行验证。Wasm合约的状态保存在公共账本中。
+ 隐私合约 同样支持高级语言开发，编译成llvm ir中间语言执行。隐私合约的输入数据保存在数据节点本地，由数据节点在链下以安全多方计算方式进行隐私计算，并提交计算结果到链上。

**Venachain采用哪种开发语言？**

Venachain所采用的开发语言包括：

+ 底层：Golang
+ 合约：C++/Solidity
+ DAPP开发提供SDK： Java/Golang/JavaScript

**部署和运维工具集有哪些优点？**

目前系统提供了丰富的企业级部署工具集，极大的提高了用户的易用性，降低学习成本。支持一键启动多节点联盟链，并且提供丰富的运维脚本，极大的降低了联盟链运维难度。

**Venachain中节点类型有哪些，对应的功能是什么？**

Venachain中的节点主要有以下几类：

+ 观察者节点: 只负责同步区块，不参与出块，系统中，将会一直存在几个稳定的观察者节点。用于稳定同步区块，同时也用于被其他的节点指定为bootnodes 进行连接。
+ 共识节点: 参与出块，以及同步区块。
+ 轻节点: 只同步区块头，维护一条区块头的链，按需求请求所有其他信息功能；通过区块头的状态根验证全节点数据的有效性

**Venachain的权限管理？**

根据系统中的不同实体对象，Venachain将权限管理进行了模块化的拆分。针对系统中用户账户、节点和智能合约，这三类实体的不同行为，分别设计了用户角色管理模块、节点管理模块和合约防火墙模块来进行权限的控制和管理。

+ 角色管理：Venachain根据不同的权限，设定了不同的用户角色，并通过系统合约的方式对用户的角色进行管理。根据不同的角色，用户在系统中被赋予不同的权限。
+ 节点管理：Venachain通过节点管理合约对节点进行管理，包括节点是否能够接入网络，节点是否能够参与共识以及节点信息的维护等功能。
+ 合约防火墙：Venachain中合约的调用权限由合约防火墙控制，只有合约的创建者才可以设置该合约的防火墙。合约防火墙具备合约接口级别的访问控制。

**如何将合约纳入CNS管理？**

在部署合约时，调用CNS合约接口，将合约name、version、address信息写入CNS表中。
